El Bbva Consumption Tracker es un indicador de consumo que construye la entidad financiera midiendo las transacciones realizadas por los clientes con tarjetas débito y crédito y desagregando las compras por el sector económico y ubicación. Los datos de la última entrega tienen vigencia hasta el 28 de septiembre.El banco reveló que el consumo en el noveno mes creció 172 frente al mismo periodo en 2019 según el Bbva Big Data Consumption Index. Un registro muy similar al observado en julio mes en el cuál los indicadores oficiales mostraron un buen desempeño de la economía destacó la entidad.Los bienes entre los que se incluyen los de alimentación salud y vestuario se aceleraron en el mes 310 frente al mismo periodo en 2019. Este comportamiento está muy asociado al buen desempeño registrado por el segmento de tiendas por departamento y de alimentación.El banco expresó que la recuperación continúa en los sectores de servicios aunque a un menor ritmo. En septiembre estos se ubicaron 26 por debajo de lo observado para el mismo periodo en 2019 año sin pandemia sin embargo es uno de los registros más altos desde el inicio de la crisis.Los sectores de restaurantes y entretenimiento fueron los grandes ganadores del mes acelerándose 154 puntos porcentuales pp y 197 pp respectivamente frente a lo registrado en agosto. El gasto en restaurantes creció 286 frente al mismo periodo en 2019 el dato mensual más alto registrado desde el inicio de la pandemia. Por su parte el gasto en entretenimiento cayó 411 frente a 2019 un nivel aún bajo aunque el más alto en términos mensuales desde el inicio de la crisis.Los sectores relacionados con el turismo como aerolíneas y hoteles mantienen una tendencia positiva pero que se modera en lo corrido del mes. El gasto en aerolíneas se acelera se ubicó 249 por debajo de su nivel prepandemia el segundo registro más alto alcanzado desde febrero de 2020 después del observado en el pasado junio. Por su parte los hoteles continúan ligeramente por debajo de su nivel prepandemia pero mantienen su senda de recuperación cayendo tan solo 31 frente al mismo periodo en 2019.Por regiones Barranquilla y Cartagena lideran la recuperación con crecimientos de 202 y 233 respectivamente frente al 2019. Los sectores de servicios y vestuario estarían explicando parte importantes del repunte reciente del consumo en estas ciudades. Bogotá y Medellín son las ciudades que se muestran más rezagadas en el mes creciendo 109 y 51 respectivamente.
Los cambios tecnológicos modifican la forma en que se relacionan las personas en todas las áreas. La educación no es la excepción puesto que las nuevas generaciones buscan acceder a contenidos y cursos en línea muy específicos a los que ingresan a través de diferentes plataformas con profesores profesionales de diversas áreas en un tiempo mucho más corto que en una universidad centro de estudios o institución formativa.Por ello LR le cuenta dos plataformas en las que obtiene un certificado express a un costo asequible para las personas que buscan formación concisa y rápida.La primera de estas plataformas es Crehana que actualmente cuenta con más de 1.000 cursos online y que plantea un modelo educativo por resultados. A su turno una de las más conocidas entre los internautas es Platzi compañía de educación en línea en las áreas de mayor demanda laboral y que ayuda a desarrollar el perfil profesional de las personas que acceden a los cursos de la startup. Al igual que Crehana esta compañía entrega diplomas de certificación en las áreas de estudio que elija y apruebe el estudiante. Además personaliza el método de aprendizaje según los objetivos que la persona tiene.
Este viernes Shell inauguró su primera estación de servicio en el país. Esta se encuentra ubicada en la EDS Colina en la 132 con Boyacá. La empresa iniciará su operación con tres estaciones gracias a una alianza con Biomax.La marca entrará con un porafolio de productos premium. Sus productos serán gasolina V Power gasolina super diésel V Power y diésel corriente explicó Andrés Escobar encargado de Biomax de  la licencia de la marca Shell en Colombia.Explicaron que uno de las ventajas que traerán al mercado es que su combustible es el único recomendado por la escudería Ferrari gracias a sus aditivos.La compañía espera llegar en el mediano plazo a 250 estaciones en todo el país.En este compromiso de combatir el cambio climático que es uno de nuestros retos estamos avanzando en soluciones basadas en naturaleza que nos permitan compensar el efecto que tenemos explicó Ana Duque presidente de Shell en Colombia sobre el compromiso que asume la compañía con respecto al cambio climático.
Los precios que pagan los consumidores estadounidenses registraron en junio el mayor aumento desde 2008 y superaron todas las proyecciones al tiempo que mostraron que los mayores costos asociados a la reapertura de la economía siguen alimentando las presiones inflacionarias.El índice de precios al consumidor aumentó 09 en junio y se elevó 54 respecto al mismo mes del año pasado según datos del Departamento del Trabajo publicados el martes. Excluyendo los componentes volátiles de los alimentos y la energía el denominado IPC subyacente subió 09 frente al mes anterior y registró un incremento de 45 respecto de junio de 2020 el mayor avance desde noviembre de 1991.Los vehículos usados representaron un tercio del incremento del IPC el mes pasado informó la agencia. El fuerte aumento del IPC de junio también se debió en gran parte al repunte de los precios en categorías asociadas a una reapertura más amplia de la economía como las estadías en hoteles el alquiler de automóviles el vestuario y las tarifas aéreas.Las expectativas de que estos aumentos se normalicen ayudan a explicar la opinión de la Reserva Federal de que la inflación es transitoria.Varias restricciones podrían limitar la rapidez con la que la oferta puede ajustarse lo que aumenta la posibilidad de que la inflación sea más alta y persistente de lo esperado.La mediana de las proyecciones de los economistas encuestados por Bloomberg apuntaba a un aumento de 05 en el IPC general con respecto al mes anterior y un incremento interanual de 49.Las cifras interanuales han mostrado fuertes alzas en los últimos meses en parte debido a los llamados efectos de base ya que entre marzo y mayo del año pasado el IPC retrocedió durante los confinamientos. Aunque se espera que las cifras anuales alcancen su punto máximo aún no está claro el grado de moderación que se producirá en los próximos meses.El gasto de los hogares en mercancías impulsado en parte por el estímulo del Gobierno ha hecho que las empresas tengan dificultades para cumplir con los pedidos ante la escasez de materiales y mano de obra. Esta dinámica está contribuyendo a elevar los costos que a menudo se traspasan a los consumidores.En tanto el levantamiento de las restricciones está impulsando las compras de servicios como viajes y transporte. Los economistas están atentos a ver si las presiones de los precios se extienden a categorías distintas a las que acaban de recuperarse de los cierres.
En un mundo tan hiperconectado como el actual, la ciberseguridad es vital para estar protegidos ante cualquier tipo de estafa o fraude. Uno de los principales pilares para evitar ser víctima de los ciberdelincuentes es el uso de contraseñas seguras.
A pesar de que la mayoría de los consejos para crear contraseñas robustas los hemos escuchado hasta la saciedad, muchas personas siguen usando números consecutivos en sus claves de acceso. De hecho, el ‘National Cyber Security Centre’ (NCSC) señala entre el top cinco de las contraseñas más comunes:
Ante esta cuestión cabe preguntarse por qué no se siguen los consejos básicos de ciberseguridad. “Aunque la tecnología puede mitigar muchas deficiencias relacionadas con las contraseñas, existen otras deficiencias relacionadas con el factor humano que no pueden cubrirse solo con tecnología”, afirma Alejandro Rodríguez, líder global de Behavioral Economics en BBVA. La tecnología actual permite controlar la longitud de las contraseñas, que se utilice variedad de caracteres alfanuméricos, combinación de mayúsculas y minúsculas, o incluso que al cambiar a nueva contraseña no se repita alguna que ya fue usada anteriormente. “Sin embargo, con tecnología no podemos prevenir otros malos hábitos relacionados con las contraseñas, como que se utilicen ciertos patrones al establecer nuevas contraseñas que las hacen débiles, como las mencionadas anteriormente, o que se repitan contraseñas entre diferentes aplicaciones”, afirma el experto.
Ciberseguridad
El factor humano, normalmente identificado como el factor más débil, ha estado influyendo y modelando la realidad digital y computacional desde sus comienzos, jugando un papel muy relevante en momentos clave de la historia. Uno de estos momentos, probablemente el más significativo, fue el descifrado de Enigma, el código secreto utilizado por el ejército alemán, durante la Segunda Guerra Mundial.
Ese es precisamente el objetivo del equipo de ‘People Information Security’ de BBVA. “Nuestra misión es evitar que debido a un factor humano se comprometa la seguridad de la organización”, explica Begoña García, responsable global de ‘People Information Security’ en la entidad. Ante la multitud de ciberataques y la desigual efectividad de las acciones de concienciación y prevención de los mismos, “realizamos un estudio junto con el equipo de Behavioral Economics, con el fin de que estas acciones sean más efectivas y eviten que se produzcan esas debilidades que no cubre la tecnología”.
En primer lugar llevaron a cabo es un análisis para conocer cuáles son las principales barreras cognitivas que tienen las personas para crear contraseñas más seguras, identificándose algunas como:
Ante estas barreras cognitivas que se identificaron, el equipo preparó un test a través de dos comunicaciones diferentes. “Comparamos estas dos pruebas con la comunicación original, diseñada sin tener en cuenta ningún tipo de sesgo cognitivo, y enviamos las tres comunicaciones a diferentes grupos de usuarios para medir los resultado”, explica García.
Los resultados de esta prueba resaltaron que las comunicaciones en las que se tienen en cuenta los mecanismos cognitivos lograron generar más interés, incrementando hasta un 23% el número de usuarios que se interesaron por crear contraseñas seguras, frente a la comunicación tradicional. Además, estas comunicaciones perfeccionadas duplicaron el número de usuarios que cambiaron su contraseña frente a la comunicación tradicional.
Ciberseguridad
Hay dos cosas que no vamos a hacer en este artículo: no te vamos a hablar de sesgos o atajos mentales (aunque si aparece alguno, dejaremos identificado, no lo podemos evitar), ni te vamos a decir una vez más que tus contraseñas son probablemente algo inseguras y las debes cambiar.
“Este tipo de test nos sirven para comprobar los beneficios de tener en cuenta los sesgos cognitivos a la hora de comunicar. Los participantes afirmaron ser más conscientes de que su contraseña podría ser menos robusta y se les facilitaba la acción para hacerlas seguras”, señala la experta. “Adicionalmente nos ayudó a extraer más aprendizajes. Quedó patente que el momento en el que nos dirigimos al usuario puede no ser el óptimo, siendo más oportuno dar este tipo de mensajes que fomenten las contraseñas seguras en el momento de generación y renovación de contraseñas”, concluye.
Se trata de un ejemplo más en el que la aplicación de Behavioral Economics en el ámbito de la ciberseguridad ayuda a mitigar el riesgo del factor humano, haciendo a las personas más conscientes del riesgo, facilitando la acción de hacer las contraseñas seguras, dando al usuario la información en el momento oportuno y, en definitiva, logrando modificar positivamente los comportamientos de las personas para hacerlos más seguros.
Durante el 2020 la Patrulla Aérea Civil Colombiana  logró posicionarse rápidamente como un actor fundamental en la respuesta a la emergencia generada por el SARSCOV2 convirtiéndose en un aliado fundamental para el Instituto Nacional de Salud y el Gobierno Nacional con el apoyo al transporte de pruebas de covid19 desde diferentes partes del país para ser procesadas en Bogotá.Así mismo la PAC lanzó la iniciativa Salvar Vidas Cuidando a Quienes nos Cuidan a través de la cual suman el apoyo de decenas de organizaciones y personas para entregar kits con Elementos de Protección Personal EPP para proteger la vida del personal de salud de las zonas más apartadas del país. Con esta iniciativa y gracias al apoyo de donantes individuales empresariales y más aliados se canalizaron recursos para entregar cerca de 366.205 elementos de protección personal en 206 municipios con cobertura en el 85 de los departamentos de Colombia.Con este proyecto se benefician cerca de 15.719 personas habitantes de los municipios donde se hará la dotación de los hospitales 140.000 tapabocas quirúrgicos y 10 concentradores de oxígeno. La mayor parte de estas personas se encuentran en condición de vulnerabilidad por su situación económica yo porque son víctimas del conflicto armado y viven en zonas de difícil acceso.
Según las previsiones de BBVA Research el crecimiento del gasto de los hogares se situaría alrededor del 45 en 2021 menos de lo previsto hace tres meses debido al deterioro de la capacidad de compra de las familias y las disrupciones en las cadenas de producción. En 2022 el consumo privado podría acelerarse hasta el entorno del 5565 favorecido por el avance de la renta disponible de los hogares una inflación más contenida la absorción de una parte del ahorro acumulado y el empuje de los fondos europeos NextGeneration NGEU.  BBVA Research señala que si se mantiene el escenario de previsión a finales de 2022 el consumo no habría recuperado los niveles prepandemia.El informe de BBVA Research Situación Consumo del segundo semestre de 2021 señala que el gasto en servicios y bienes de primera necesidad habría aumentado en 2021 favorecido por el progreso de la vacunación y la desaparición de las restricciones de movilidad así como por la apertura de establecimientos comerciales. Por el contrario los últimos datos disponibles apuntan a una reducción del 9 de la demanda de bienes duraderos en los tres primeros trimestres de este año.La menor capacidad de compra de las familias y la escasez de bienes provocada por la interrupción de las cadenas de suministro entre otros factores explicarían una recuperación del consumo menor que la prevista en el anterior informe. En este contexto el Servicio de Estudios de BBVA prevé para 2021 un crecimiento del consumo en el entorno del 45 y una aceleración hasta el 55  65 en 2022. El deterioro de la situación sanitaria el mantenimiento prolongado de las restricciones de oferta la evolución de la inflación y del empleo así como el nivel de ejecución de los fondos europeos y la menor utilización del ahorro acumulado podrían condicionar estas previsiones.Esta debilidad del consumo de bienes duraderos se observa especialmente en el sector del automóvil. Así las matriculaciones de turismos hasta noviembre de 2021 se redujeron un 33 respecto a las realizadas en el mismo periodo de 2019 aunque fueron un 4 superiores a las efectuadas de enero a noviembre de 2020.Este descenso de las ventas de vehículos es generalizado para todas las comunidades autónomas. La mayor contracción se registró en Murcia 52 Comunitad Valenciana 45 Baleares 45 y Canarias 40. Mientras que las menores caídas respecto a 2019 tuvieron lugar en Ceuta y Melilla 21 la Comunidad de Madrid 22 y Aragón 27.Diversos factores explican esta caída de las ventas de automóviles. Por el lado de la demanda el descenso de la renta disponible de las familias y el encarecimiento del carburante. No obstante los últimos datos apuntan a que la renta disponible de los hogares crecerá tanto en la parte final de 2021 como en 2022. Asimismo BBVA Research prevé que el precio relativo de los combustibles se reduzca en torno a un 8 el próximo año. Todo ello contribuirá a incrementar las matriculaciones de turismos.Por el lado de la oferta los problemas de abastecimiento de materias primas y los cuellos de botella en el sector explican buena parte del descenso de la producción de automóviles. En concreto las estimaciones de BBVA Research indican que en ausencia de restricciones de oferta las matriculaciones de turismos habrían crecido entre 3 y 7 puntos porcentuales más en 2021. En 2022 la recuperación dependerá de la duración de los cuellos de botella.En este contexto BBVA Research prevé que en 2022 se podrían matricular 1.000.000 turismos un 21 menos respecto a 2019. Por el contrario si las restricciones de oferta se prolongan durante todo el año las ventas apenas superarían las 940.000 unidades lo que situaría la caída en un 25 respecto a los niveles prepandemia.El crecimiento sostenido de las ventas de vehículos eléctricos impulsadas por las preferencias de los consumidores la disponibilidad creciente de modelos y la determinación de las administraciones ha acotado la disminución de las matriculaciones de automóviles. . En particular las matriculaciones de turismos eléctricos en 2021 prácticamente duplican las efectuadas en 2020 y casi multiplican por cuatro las realizadas antes de la pandemia.Este crecimiento junto con la contracción de la demanda de automóviles de combustión interna han generado un incremento de la cuota de mercado de este tipo de vehículos. Así entre enero y noviembre los turismos eléctricos representaron el 76 de las matriculaciones frente al 14 en 2019.Programas como el MOVES III que incentivan la compra de vehículos eléctricos y bonifican entre un 30 y un 80 el coste de la instalación de puntos de recarga suponen un impulso en la electrificación del transporte. Por todo esto para los próximos trimestres BBVA Research prevé un aumento de las ventas de vehículos eléctricos.Es por ello que BBVA Consumer Finance y Faconauto han lanzado una campaña para financiar a través de las soluciones digitales del banco vehículos híbridos enchufables y eléctricos a un tipo de interés preferente y sin gastos de apertura. Una iniciativa con la que los clientes podrán acogerse al Plan MOVES III.
Los móviles reacondicionados han ganado popularidad en los últimos años. Además de que permiten a los usuarios llevar a su bolsillo la alta gama a un precio más asequible, reducen notablemente el impacto ambiental que conlleva fabricar teléfonos desde cero. Menos del 40% de los residuos electrónicos de la Unión Europea se reciclan, según el Parlamento Europeo. A medida que este tipo de basura no para de crecer, cada vez más compañías y usuarios apuestan por dar una segunda vida a los móviles. La venta de dispositivos reacondicionados ha crecido un 15% en 2021, según la consultora Counterpoint Research. Este tipo de aparatos aspiran a convertirse en una alternativa más económica y sostenible de cara a hacerse un hueco en el mercado de los ‘smartphones’.
La necesidad de cumplir con el aislamiento obligatorio provocado por la pandemia del covid19 hizo que en Colombia fuera indispensable la posibilidad de trabajar desde casa. Desde hace más de un año empleadores y empleados han evidenciado las ventajas de esta forma de trabajo a pesar de que cuando el teletrabajo fue creado por la Ley 1221 de 2008 resultó inviable debido a las excesivas cargas administrativas económicas y de control para los empleadores.Como respuesta a este vacío el Mintrabajo mediante la circular 021 de marzo de 2020 aclaró que el empleador se encontraba facultado para habilitar el trabajo en casa de manera transitoria durante la emergencia sanitaria. Así por tratarse de una medida temporal el trabajo en casa difiere del teletrabajo y por lo tanto no existe la necesidad de cumplir con todos los requisitos legales exigibles a esta modalidad.Al concebir el trabajo en casa como una medida transitoria surgió la duda entre los empleadores sobre qué pasaría después de superada la emergencia Podrían las empresas que descubrieron en el trabajo en casa un método eficiente continuar utilizando esta forma de trabajo permanentemente respecto a los trabajadores que fueron vinculados para prestar servicios en las instalaciones del empleador.Dichas inquietudes parecían haber sido recogidas por el Gobierno y los legisladores quienes tramitaron en el Congreso de la República una ley que regula el trabajo en casa. Aunque la ley no ha sido sancionada se conoce el texto conciliado que incluye temas importantes como una jornada laboral máxima que no podrá exceder la jornada actualmente establecida en el código sustantivo del trabajo la imposibilidad de modificar las condiciones laborales inicialmente pactadas el derecho a la desconexión laboral y un auxilio de conectividad.No obstante sorprende que esta ley sólo habilite el trabajo en casa como una medida temporal y excepcional y que no contenga lo que los empleadores estaban esperando. Desde el sector privado se esperaba un marco normativo que establezca características del trabajo en casa como medida permanente pero que no incurra en las mismas cargas que implica el teletrabajo.Qué deberían hacer entonces las empresas que esperaban establecer el trabajo en casa como una medida permanente. Deberán adoptar la modalidad de teletrabajo la cual no resultó viable para muchos o por el contrario Deberán llegar a acuerdos individualizados con sus trabajadores.Es evidente entonces que esta nueva regulación de trabajo en casa no resuelve necesidades de empresarios ni de los empleados según la encuesta Hopes  Fears realizada por PwC a más de 30.000 personas en 19 países del mundo nueve de cada 10 personas que pueden trabajar de forma remota lo prefieren así. La ley se limita a regular trabajo en casa cuando debe habilitarse por situaciones extraordinarias sin traer nada novedoso al país de tendencias mundiales sobre modelos alternativos de trabajo.Ante la inoperancia de la modalidad del teletrabajo y la condición de temporalidad que esta nueva regulación le da al trabajo en casa los empleadores deberán volcar sus expectativas a la modalidad de trabajo incluida por el Gobierno en la Ley 2069 de 2020 o Ley de Emprendimiento de trabajo remoto como la respuesta permanente y definitiva a las necesidades de trabajo no presencial. No obstante tendrán que esperar a la reglamentación que emitirá el Gobierno el cual se espera interiorice las nuevas tendencias a las que está migrando los modelos de trabajo con el fin de beneficiar a los empleadores y empleados y aportar a la recuperación económica. Esperemos que la tercera sea la vencida.
La semana pasada el presidente Petro afirmó que se intervendría a la Comisión Reguladora de Energía y Gas Creg debido al alza en los precios de servicios públicos como el de la energía eléctrica que subió más de 259 para agosto según el Dane.Tan solo cinco días después del anuncio del mandatario LR conoció que la Creg emitió tres resoluciones en las cuales se anuncian medidas que caerán principalmente sobre los comercializadores y consumidores del servicio eléctrico.A partir del próximo mes según los documentos los comercializadores empresas prestadoras del servicio cuyo peso en el precio del recibo de la luz es de 11 según MinHacienda solo podrán presentar un Porcentaje de Variación Mensual PV menor o igual al Índice de Precios al Consumidor IPC el cual se ubicó en 1084 para el mes de agosto según el Dane.Hasta septiembre esta variación de los comercializadores solía tener un tope en el Índice de Precios al Productor IPP cuyo crecimiento fue de 3002 para agosto. Esta cifra alta en comparación con la del IPC se debe a la inflación mundial y las distintas crisis por las que atraviesa el comercio.Por otro lado según Hemberth Suárez experto en la regulación de energéticos y socio fundador de OGE Legal Services los comercializadores de energía tenían como piso mínimo un incremento de 06 en el cobro de valores acumulados para reducir el impacto que causó el covid19 en la economía.O dicho de otra forma el recibo del servicio de la energía sí o sí tenía que aumentar un 06 como mínimo. Ahora con las resoluciones su valor mínimo puede ser solo 0 dijo.
Con esta nueva alianza firmada entre las dos entidades se espera que los empresarios que hacen parte del sector de la construcción puedan contar con herramientas digitales que faciliten la protección de sus documentos y el asesoramiento empresarial enfocados en la digitalización empresarial. Así mismo la alianza estratégica evitará situaciones de fraude y suplantación de identidad.Nos comprometemos con los agremiados del sector a ser su aliado en los procesos de transformación digital brindando soluciones que permitan habilitar un canal de contacto rápido seguro y digital con sus clientes con soluciones para la creación de flujos de firma  Por ejemplo Certifirma permite el intercambio de diferentes documentos.Así los clientes de los agremiados tendrán la posibilidad de suscribir contratos y demás documentos con alcance probatorio a través de las firmas digitales que garantizan el no repudio la identidad y la autenticidad. Con este acompañamiento se puede realizar todo el trámite de compra y venta de inmuebles de manera segura puntualizó Martha Moreno presidente de Certicámara.Desde Camacol se asegura que el objetivo de este proceso es facilitar el crecimiento del sector de la construcción y la productividad de las empresas es por eso que entre sus proyectos de expansión está brindar a futuro un portafolio de capacitaciones enfocados en nuevas herramientas digitales para así estar a la vanguardia de las exigencias del sector y el mercado.
El paquete fiscal presentado por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público ante la Cámara de Diputados para el ejercicio 2023 de acuerdo con el doctor Carlos Serrano Herrera economista jefe de BBVA México tiene elementos que contribuirán a seguir con un equilibrio fiscal pero existen otros que serán preocupantes porque en el escenario económico debilitarán rubros como la salud y la educación para destinar recursos en proyectos de poca rentabilidad. En el artículo Reflexiones en torno al paquete fiscal 2023 publicado en el periódico El Financiero Serrano señala que el quinto paquete económico del actual gobierno federal pareciera ser muy optimista sobre todo en lo que se refiere a la previsión de crecimiento para el el siguiente año de 3 cuando en el consenso de los analistas apunta a algo mucho más cercano al 1.
BBVA Research ha revisado a la baja el crecimiento del consumo privado en España en 09 puntos porcentuales para este año y lo ha situado en el 1. Asimismo el Servicio de Estudios ha rebajado también la previsión para el 2023 del 24 al 09 15 puntos menos que lo estimado en la anterior previsión. El repunte de la inflación el descenso de la renta y de la riqueza financiera real el encarecimiento de la financiación así como el aumento de la incertidumbre son las principales causas del deterioro en el consumo privado de las familias españolas. Según el informe Situación Consumo de BBVA Research del segundo semestre de 2022 la pérdida de confianza de los hogares españoles comenzó a reducir el consumo privado a mediados de este año y se prevé que lo continúe haciendo durante buena parte de 2023 aunque la magnitud del efecto sea cada vez menor. Aún así el gasto real de los hogares a finales del próximo año se encontraría todavía un 5 por debajo de los niveles prepandemia.
En los últimos meses se ha incrementado el número de robos de cuentas de WhatsApp. Para evitar ser víctima, es necesario tener en cuenta una serie de consejos de prevención y habilitar más medidas de seguridad.
En el mundo de la piratería informática no siempre son necesarios sistemas de decodificación complicados para sustraer datos personales de los usuarios. Por años, un fraude tan sencillo como la obtención del código de WhatsApp ha logrado robar la identidad de miles de personas.
¿Cómo se inicia la estafa? A través de un SMS o mensaje de texto. En primer lugar, los estafadores registran o asocian el número de móvil de su víctima a una cuenta de WhatsApp en otro teléfono celular. Para hacer esto no necesitan del titular de la cuenta.
Inmediatamente, sin haber hecho nada, la víctima recibe una notificación de WhatsApp en su teléfono con el siguiente mensaje: “tu número de teléfono ya no está registrado en este teléfono. Esto probablemente se debe a que registraste tu número de teléfono en WhatsApp en un teléfono diferente. Verificar”.
Ciberseguridad
Los riesgos de ciberseguridad están cada día más presentes. Tanto es así que, según el World Economic Forum (WEF), es el riesgo más importante por probabilidad e impacto que no está asociado a desastres naturales. Una situación que no es nueva y por la que se lleva luchando de forma estructural desde hace más de dos décadas, con la aparición de los primeros ataques de 'phishing' .
Entonces se inicia el contacto. Los ciberdelincuentes envían un mensaje a su víctima, donde afirman que la aplicación no está actualizada. Allí, indican que es necesario comprobar que todo está en orden para seguir utilizando el servicio. Para hacerlo, le indican que le llegará un código de seis dígitos y que deberá compartirlo con ellos. Es importante prestar atención, porque el mensaje suele incluir el mismo logo de la empresa.
Poco después, a la víctima le llega un SMS con dicho código para verificar su cuenta. En esta instancia es donde ocurre el fraude: si la víctima envía el código de verificación que recibió, los ciberdelincuentes podrán acceder a su cuenta de WhatsApp en otro dispositivo.
A partir de allí, la cuenta de la persona engañada se bloqueará y le llegará un mensaje advirtiéndole que su cuenta de WhatsApp ya no está vinculada a su móvil. Mientras, con el código de acceso los ciberdelincuentes podrán ingresar a la lista de contactos y al historial de chats del usuario.
Existe una forma de recuperar la cuenta, aunque tarda algunas horas. En ese tiempo, los ciberdelincuentes se dedicarán a estafar a los contactos de la víctima: se harán pasar por ella y, como si se tratase de un amigo o un familiar, solicitarán dinero prestado que nunca devolverán.
¿Cómo recuperar la cuenta? La persona engañada deberá descargar la app nuevamente. Allí, la aplicación le pedirá colocar el número de celular y el código de autenticación. Como el código fue recientemente enviado, uno nuevo tardará unas seis horas en ser procesado.
El robo de la cuenta o de identidad de WhatsApp no se hace a través de máquinas, sino que se realiza de persona a persona. Por eso, es más fácil de detectar que otro tipo de fraude. A continuación, BBVA en Argentina aporta una serie de consejos sobre ciberseguridad útiles para que los usuarios estén siempre atentos:
Para quienes hayan sido víctima de este tipo de estafa, es necesario reportar el incidente a support@whatsapp.com con el asunto “Pérdida / Robo: Desactivar mi cuenta”. Otra opción es ingresar a la página web de la aplicación y entrar a la pestaña “Centro de ayuda” o “Contacto”.
En materia económica 2020 se presenta como un año promisorio para nuestro país en la medida en que el crecimiento de la actividad productiva continuaría siendo impulsado por el buen desempeño de la demanda interna y el acotamiento de los riesgos en el frente externo.En efecto el acuerdo parcial firmado por los Estados Unidos y China generó expectativas positivas en los mercados al sentar las bases para un mejor entendimiento entre estas dos potencias mundiales cuya relación se ve mediada por tensiones comerciales y geopolíticas. Este pacto mitigaría en principio la esperada desaceleración del crecimiento de ambas economías las cuales se enfrentarían a una pérdida de tracción conforme la fase expansiva de sus ciclos económicos se acerca a su fin.Si bien estas expectativas continúan siendo válidas han surgido nuevos riesgos no contemplados meses atrás y potencialmente gravosos tipificados hoy como los nuevos cisnes negros. Debe resaltarse en principio el brote de la nueva cepa del coronavirus en China que además de haber generado cientos de pérdidas humanas a la fecha ha llevado a que ante su rápida propagación las autoridades chinas hayan optado por restringir la movilidad de los habitantes no solo en la zona cero de Wuhan sino en ciudades como Shanghái y Beijing hoy tristemente desoladas.Si bien en materia económica los primeros afectados fueron los mercados bursátiles del gigante asiático y el turismo con el pasar del tiempo las preocupaciones respecto a los efectos negativos sobre la industria y el comercio se han incrementado. En efecto hoy incluso se prevé que en este contexto la economía china pasaría de crecer a un ritmo de 6 en el primer trimestre del año a tan solo 45 de no encontrarse una pronta solución.Las implicaciones que tendría este hecho sobre la economía mundial son significativas. La participación de la economía china dentro del total bordeaba en 2019 cerca de 19 y su dinámica determina en gran medida los precios de las materias primas en los mercados internacionales. En esta línea la caída registrada en lo corrido del año de los precios del petróleo Brent y el carbón cercanas a 20 y 74 respectivamente afectan el desempeño de economías como la colombiana y se convierten en importantes factores de riesgo.A este panorama debe sumarse la incertidumbre generada por el proceso electoral en Estados Unidos ya que el candidato perteneciente al ala radical del partido demócrata ha incrementado su probabilidad de ser elegido como el contendor de Trump para los comicios de noviembre. Este hecho ha empezado a generar preocupaciones en algunos sectores del empresariado y del sector financiero de Estados Unidos pues rodea el temor de que de convertirse en presidente la confianza inversionista y el buen desempeño económico se vean mermados.Estos nuevos riesgos podrían sin duda tener gran impacto sobre la economía global y local. Si bien a lo largo de los años nuestro país ha sorteado con éxito los choques externos lo cual le ha valido el reconocimiento de las calificadoras de riesgo e inversionistas extranjeros estas amenazas podrían afectar ostensiblemente el proceso de recuperación económica y los logros obtenidos en materia social.Ante este escenario el trámite de reformas estructurales en el frente laboral y pensional en Colombia resulta más apremiante ya que no solo permitirían alcanzar sendas de crecimiento económico cercanas a 4 sino que contribuirían a reducir la exposición a los aletazos de los indeseados cisnes negros.
La economía global sigue dando señales crecientes de desaceleración. Las presiones inflacionistas podrían requerir subidas aún mayores de los tipos de interés lo que podría llevar a una profunda recesión aumentando además la probabilidad de turbulencias financieras. A todo esto hay que sumar el impacto de la guerra de Ucrania que podría generar escasez de energía en Europa y otras tensiones geopolíticas. En este entorno el servicio de estudios de BBVA ha decidido elevar sus previsiones de crecimiento en España para 2022 al 44 aunque rebaja las de 2023 al 1. Rafael Doménech responsable de análisis económico de BBVA Research nos detalla en este podcast de Blink la situación y previsible evolución de la economía española.
El próximo 28 de mayo como logró conocer LR la Aerocivil llevará a cabo una audiencia pública en la que buscará adjudicar nuevos permisos de operación rutas y frecuencias a las aerolíneas que funcionan en el país.Con la dinámica que ha venido teniendo la industria aérea en Colombia por ejemplo con movidas como las de Avianca que creó un nuevo grupo de operación en la región junto a la aerolínea low cost Viva y la brasileña GOL todo indica que el mercado está reaccionando y va por más.Aunque son cuatro las solicitudes actuales que reposan en la Aerocivil hasta el momento lo que se conoce es que aerolíneas de pasajeros como Ultra Air y Avianca serían las empresas que ya tienen listo un pliego de solicitudes para la Aerocivil.Por el lado de Avianca esta pedirá más frecuencias hacia Argentina pedido que ya había solicitado la aerolínea anteriormente y que fue negado. Ahora Avianca pedirá operar desde el Aeroparque de Buenos Aires.En la solicitud la aerolínea pedirá una conexión desde puntos de partida como Medellín y Cali hacia ciudades de Argentina como Buenos Aires y Córdoba. Si la Aerocivil la acepta estos enlaces serán operados con hasta siete frecuencias semanales con sus Airbus A319A320 y A320neo. Actualmente Avianca solo tienes vuelos hacia Buenos Aires con salida desde Bogotá.Estos operan con dos vuelos diarios pero la intención de la aerolínea es aumentarlo a siete.De llegarse a aprobar esta solicitud y teniendo en cuenta que Avianca ahora hace parte del Grupo Abra este holding sumaría 21 frecuencias entre la capital de Colombia y de Argentina dado que Viva dispone de seis frecuencias semanales la cual inaugura en junio. Otros jugadores como Wingo quedarían con siete frecuencias en la ruta indicada.El otro operador aéreo Ultra Air que como se mencionó también prepara pliego de solicitudes de permiso de operación se la jugará por más rutas nacionales ante la Aerocivil.Según la solicitud que prepara Ultra Air solicitará 21 rutas nacionales para operar entre 21 y siete vuelos semanales con Airbus A320ceo indicó Aviacionline.Esta nueva petición operacional se une a las otras 26 rutas internas y 15 internacionales que ya le fueron aprobadas en 2020.La Aerocivil realiza audiencias públicas para determinar la necesidad del servicio público de transporte aéreo del país. Allí se adjudican nuevas rutas y frecuencias.En este nuevo radicado la aerolínea irá por enlaces en la costa caribeña y lo que se indica es que iría en búsqueda de adentrase en el mercado de vuelos regionales que lidera Satena en Colombia. Esos enlaces con los cuales buscará competir directamente con Satena son las rutas de entre Medellín y Arauca o Apartadó a Medellín y Bogotá.Según Juan Felipe Reyes abogado y director de aviación de Parra Rodríguez Abogados el hecho de que se lleve un proyecto a una audiencia pública no significa su aprobación pues se deberá cumplir con requisitos técnicos administrativos y financieros.
Poner al cliente en el centro del negocio no es una tarea sencilla pero es grato ver que cada vez más sectores y empresas se esfuerzan por convertir esta labor en realidad. Entre estos sectores destaca el mundo inmobiliario con empresas dedicadas a ofrecer a sus clientes un servicio de calidad que cumpla con todas sus expectativas. Cómo ha cambiado este servicio y qué beneficios ofrece a los clientes Conoce más en el siguiente podcast.El podcast de BBVA en Perú Sencillo y Efectivo trae este mes de agosto un episodio dedicado a hablar del mundo inmobiliario y de cómo ha diversificado sus servicios para ofrecer a sus clientes una experiencia satisfactoria total. Este sector que anteriormente estaba muy asociado a lo que era el producto en sí la propiedad el precio y la zona de edificación ahora contempla poner al cliente en el centro del negocio y enfocarse en detalles que permiten concentrar un servicio excepcional.Pero para hablar con hechos se tiene que ir a las pruebas y aquí una de las pruebas más contundentes ha sido la reciente premiación Best Place To Live 2022. En esta ceremonia de premiación anual que se desarrolló en el auditorio de BBVA en Perú el pasado 23 de agosto se premió y certificó a las mejores inmobiliarias y desarrolladoras del país que fueron reconocidas por sus propios clientes como las mejores de acuerdo con sus productos y servicios entregados en el último año.InmobiliarioUn cliente satisfecho significa que las cosas se están haciendo bien en las empresas. Llegar a ese punto requiere compromiso esfuerzo para entender las necesidades de los clientes anteponerse a ellas y brindarles las mejores soluciones.Pero qué tipo de servicios ofrece una inmobiliaria para ganar esta certificación Precisamente para responder a esta pregunta y profundizar en los beneficios al cliente el podcast tiene como invitada especial a Tábata Hinojosa Manager de Vivienda Residencial en BBVA Perú y experta en temas inmobiliarios quien será la encargada de compartir todos los detalles.Otro punto importante que se trata en el presente episodio son las alternativas de inmuebles sostenibles que están teniendo una muy buena recepción en el Perú. Además de los beneficios al bolsillo con los financiamientos también se ayuda de manera sostenible al medio ambiente y eso hace que sea una combinación interesante para los clientes.Finalmente el motivo del banco por ofrecer estos detalles a los oyentes es ayudar a que más peruanos cumplan el sueño de la casa propia. La alternativa de financiamiento ya depende de cada uno pero lo importante es que se conozca cómo el sector inmobiliario se está diversificando para poner al cliente en el centro del negocio.Todos los capítulos deSencillo y Efectivose pueden encontrar en las siguientes plataformas iVoox Apple Podcasts Spotify Google Podcast y enbbva.com.
Hoy Mario Pardo Bayona el presidente de Bbva hizo un balance de las cifras de la entidad financiera en Colombia en 2021 y explicó los planes para este año.Por un lado Pardo aseguró que la recuperación económica también se reflejó en el sector financiero. Por ejemplo la cartera tuvo un incremento de 117 lo que posicionó a Bbva como uno de los bancos con el mayor crecimiento.Los recursos de los clientes también tuvieron un desempeño positivo pues los depósitos aumentaron 154 de un año a otro.Luego del impacto de la pandemia en 2020 en 2021 la actividad de las empresas de Bbva en Colombia retornó a los niveles prepandemia. En ese sentido el beneficio de las compañías en el país fue de 1 billón es decir tuvo un aumento de 3 frente a las cifras de 2019. De esas utilidades se anunció que se invertirán 501 en el país.Quedamos con cifras casi iguales a las de 2019 crecen en 3. Y les anticipo que estaremos reinvirtiendo ligeramente por encima de 50 estas utilidades en el país reinversión que vamos a dedicar a nuestras prioridades estratégicas la digitalidad la sostenibilidad y la tecnología indicó Pardo.El Grupo también alcanzó más de dos millones de clientes digitales de los cuales cerca de dos de cada tres solo utilizan el celular para realizar sus transacciones. De hecho más de 40 de los productos contratados por los clientes en Colombia se hicieron a través de canales digitales.En cuanto a los avances en las soluciones transaccionales Pardo resaltó que Bbva fue el primer banco en traer la tecnología Near Field Communications NFC que permite pagar desde el celular sin tener que tocar dispositivos de los vendedores.En los tiempos del covid decidimos acelerar este desarrollo para que los clientes estuvieran más tranquilos desde una perspectiva de posibles riesgos de contagio indicó el presidente de Bbva.Para evitar el cibercrimen también se lanzó una tarjeta que incluye un código de seguridad dinámico es decir ya no es un número inscrito en la tarjeta CVV sino que cambia cada cinco minutos y se puede ver en el celular. Además está hecha con plástico reciclabe.Planes para 2022En cuanto a las metas de 2022 el ejecutivo resaltó que un primer punto es el segmento digital por lo que este año se lanzarán nuevas aplicaciones para empresas y para personas con más funcionalidades y con mejor nivel de servicio.Tenemos una muy buena aplicación móvil en el país pero es aún mejor la de España ha sido elegida como la mejor aplicación del mundo indicó Pardo.También se seguirá apostando por los canales físicos. Se invertirá en cajeros y corresponsales bancarios para lograr más de 20.000 puntos.Otra de las apuestas es la sostenibilidad. La entidad financiera le apuesta a doblar la financiación sostenible este año con nuevos productos como la remodelación de vivienda de interés social créditos de consumo sostenibles financiación de proyectos sostenibles y líneas para mitigar los desastres naturales y la adaptación al cambio climático.
En aras de seguir promoviendo la utilización de energías renovables no convencionales en el país Grupo Bancolombia Capital y Celsia crean plataforma de inversión dirigida a las empresas para que desarrollen proyectos de generación solar y  servicios que tengan como base la generación de energía a través de fuentes alternativas. Como beneficios en el uso de estas energías. las empresas podrán contemplar ahorros en sus facturas de energía y reducción del C02. Esta alianza iniciará con 33 MW instalados y tendrá como propósito  alcanzar más de 160 MW instalados en los próximos 5 años bajo una inversión de 640.000 millones.Para Ricardo Sierra líder de Celsia esta plataforma creada junto a Grupo Bancolombia Capital permite masificar el acceso de las empresas del país a sistemas de energía solar y a programas de eficiencia energética que contribuyen con su productividad y a lograr una operación más amigable con el medio ambiente que además les significa ahorros en su cuenta de energía. Esta figura se suma a la creada desde 2019 con Cubico fondo de inversión internacional para el despliegue de proyectos superiores a 8 MWp con lo cual tenemos soluciones para empresas de todos los tamaños.Las compañías tienen un gran recorrido frente a la apuesta de proyectos sostenibles. Por ejemplo el Grupo Bancolombia ha financiado más de 160 MW en proyectos de energía renovable no convencional con inversiones de 300.000 millones a través de la Línea Financiación Sostenible que ofrece condiciones preferenciales a aquellas iniciativas que demuestren aportes ambientales y sociales.Por su parte Celsia cuenta con un gra recorrido en el desarrollo de sistemas fotovoltaicos para la autogeneración de energía y la implementación de soluciones de eficiencia energética en empresas de todos los tamañosPara Juan Carlos Mora presidente del Grupo Bancolombia esta alianza entre Celsia y Grupo Bancolombia Capital aportará a la meta de otorgar en 2022 al menos 412 billones en financiación orientada al cuidado del medio ambiente y a mejorar la calidad de vida de las comunidades en línea con el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas. Se trata de financiación bajo criterios ambientales sociales y de gobierno corporativo ASG que contribuye a un desarrollo económico sostenible buscando el bienestar de las personas y las empresas.
Según los expertos, una de las medidas para ahorrar energía en el hogar es la de tener la nevera a una temperatura de 4ºC y el congelador entre -18 ºC y -25 ºC. En la actualidad, y teniendo en cuenta que muchas neveras se regulan solas, es también elegir el lugar donde se coloca este electrodoméstico y optimizar el almacenamiento.
Encontrar el modo más eficaz de conservar los alimentos ha mantenido ocupados a los humanos desde tiempos inmemoriales. Los antiguos persas desarrollaron el ‘yakhchal’, un sistema arquitectónico para producir hielo y aprovechar su refrigeración. Los griegos clásicos crearon los ‘psicteros’, vasijas que se mantenían flotando en agua para enfriar el vino en su interior. Estos inventos y muchos otros les permitían disfrutar de alimentos frescos durante más tiempo y evitar numerosas enfermedades.
Siglos después, la mecanización y la electrificación permitieron desarrollar los refrigeradores modernos, capaces de ganar en la lucha contra la caducidad y conservar los alimentos en buen estado durante días.
Hoy, su eficiencia energética depende en gran medida de su uso: es importante saber a qué temperatura debe mantenerse la nevera para garantizar la conservación de los alimentos y reducir al máximo su huella energética. Con unos sencillos consejos, es posible mejorar el rendimiento de estos electrodomésticos y ayudar así a una rutina más sostenible.
“Tener la nevera a 4ºC y el congelador en torno a los -18 y -25 es suficiente”, explica Laura Cardenal, responsable de comunicación de Selectra, una empresa especializada en el asesoramiento y la comparación de tarifas en materia de energía. Por lo general, añade, con los aparatos actuales puede mantenerse la misma temperatura en verano y en invierno.
“La temperatura exterior influye a la hora de mantener la de la nevera. Sin embargo, hoy casi todos los frigoríficos cuentan con sistemas integrados de regulación de la temperatura y el propio aparato se reajusta, por lo que muchas veces no hay que hacer nada. Para aquellos que cuentan con modelos más antiguos, que no se ajustan solos, sí es recomendable bajar un par de grados en verano para asegurarse”, explica Cardenal.
Mantener la nevera en la temperatura recomendada y no rebajarla hasta otras más frías ayuda a limitar el gasto energético en el hogar. Se trata de un gesto importante, ya que el frigorífico es uno de los electrodomésticos que más electricidad consumen en el día a día. De acuerdo con la Guía práctica de la energía: Consumo eficiente y responsable, del Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDAE), en los hogares españoles en los que se dispone de todos los equipos de suministro eléctrico, cerca del 18 % de la electricidad se destina a la refrigeración y congelación de los alimentos.
Esto se debe a que es un electrodoméstico que se usa de forma continua y se desconecta en muy pocas ocasiones. Así, su consumo es importante, a pesar de que su potencia no es muy grande: tal y como señalan desde IDAE, esta puede ser de 200 vatios frente a los 2.000 vatios de un secador, por ejemplo.
La importancia que cada día más empresas le otorgan al tema de la sostenibilidad como parte esencial de su modelo de negocio está cambiando las estructuras corporativas. Esto se debe a la urgencia que existe en la materia en todo el mundo. Para conocer con mayor detalle los esfuerzos que se realizan en México, se llevó a cabo un panel sobre sostenibilidad como parte de Diálogos BBVA 2022: Talento hecho en México.
El panel “Relevancia de las empresas e instituciones en la transformación de sociedades sostenibles”, moderado por Sergio Torres Lebrija, director de Estrategia e Innovación de la Banca Digital y Sostenibilidad de BBVA México, contó con la participación de María José Treviño, directora general de Acclaim Energy México; Luis Darío Ochoa Rodríguez, director de Sostenibilidad y Licencia Social de Coca-Cola FEMSA (KOF); y de Carlos Mendieta Zerón, presidente del Pacto Mundial México y director de sustentabilidad en PetStar.
15:24Audio
Cambio climático
Reproducir
Cambio climático
La sostenibilidad es definida como “asegurar las necesidades del presente sin comprometer las necesidades de las generaciones futuras, siempre sin renunciar a la protección del medioambiente, el crecimiento económico y el desarrollo social”. Desde la perspectiva de Mendieta, se trata de “la gran posibilidad de imaginar ese futuro deseable para las personas y para el ambiente. Es un ejercicio de reflexión continua y de un actuar constante”.
La reflexión continua es esencial para la empresa. A través de un ejercicio crítico y sincero, se podrá llegar a sitios incómodos, pero necesarios, que muestren las áreas de oportunidad que tiene la compañía. Por eso el ejercicio debe acompañarse de un actuar constante, de pasar a la acción y comprender hacia dónde llevan esas acciones. Para conocer los caminos a seguir, las empresas tienen como referencia y hoja de ruta los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y la agenda 2030 de la Organización de las Naciones Unidas (ONU).
La aplicación práctica de las acciones sostenibles en las empresas dependerá en buena medida de su actividad esencial y su relación con el medio ambiente. Ochoa ejemplifica muy bien lo anterior. En KOF son prioritarios los proyectos relacionados con el cuidado del agua, economía circular y la reducción de emisiones en la cadena de valor. Se trabaja hacia atrás de la cadena de producción con proveedores y hacia adelante con los clientes. Esta estrategia puntualiza claramente el terreno sostenible donde se debe de actuar y que abarca todo el espectro de producción, desde los proveedores, la actividad propia, de los clientes, del consumidor final y del manejo de residuos.
De forma más reciente han evolucionado la estrategia y se han reforzado los aspectos sociales y de gobernanza, es decir, en la integración de un modelo con criterios Ambientales, Sociales y de Gobernanza (ESG, por sus siglas en inglés). La incorporación de estos criterios es fundamental para toda empresa que desee ser sostenible.
La energía es un tema que impacta a las empresas e industrias en mayor o menor medida, pero todas requieren utilizarla. Por ello es un aspecto donde existen importantes áreas de oportunidad para ejercer una acción a favor del medio ambiente. Para dimensionar este impacto en el consumo de energía, Treviño indica que de acuerdo con la ONU el 42% de las emisiones de gases de efecto invernadero en el mundo provienen de la energía.
Uno de los objetivos de la compañía liderada por Treviño, es orientar a los grandes consumidores de energía eléctrica y gas natural a entender el impacto de su cadena de valor y como mejorar su eficiencia en general, reduciendo costos y minimizando significativamente la huella de carbono. Se trata de clarificar los riesgos y costos a los que se enfrenta la empresa al no aprovechar las oportunidades que los principios ESG pueden generar para la organización y a su vez los beneficios económicos que estos presentan.
En los últimos cinco años Acclaim Energy México ha logrado ayudar a las empresas a reducir sus impactos ambientales a un equivalente a plantar 31 millones de árboles anualmente, que al ponerlo en perspectiva, serían 1,700 veces la dimensión de Central Park en Nueva York.
Retomando el tema de reflexión y actuar constante que Mendieta explicó, esta dinámica se ejemplifica por el directivo de Coca-Cola FEMSA, quién detalla que han decidido acelerar sus objetivos y se han fijado metas para el 2030. En materia de emisiones, establecieron una disminución del 50% en emisiones de sus operaciones directas, donde la movilidad sostenible presenta retos importantes en infraestructura y tecnología. Otras metas son la disminución de un 20% en emisiones de alcance 3 (aquellas indirectas que no son controladas por la empresa) y el impulso en economía circular para lograr el 100% en la recolección de residuos. Establecer una meta implica que sea clara, medible, alcanzable, que presente un desafío a la organización, pero que sea posible conseguirla.
Desde la perspectiva del uso de energía, existen retos muy diversos para las empresas en México. Treviño menciona que los principales van desde los cambios regulatorios que se están presentando en el sector, la dificultad de dar claridad y precisión a las acciones para lograr los objetivos que se fijan en la empresa, los constantes cambios en los indicadores y en la forma de medir, así como los tiempos de implementación y migración de infraestructura a suministros renovables.
“Si caminas solo, irás más rápido, si caminas acompañado, llegarás más lejos”. Este proverbio chino aplica para las empresas que buscan ser sostenibles. Existen redes de empresas como las del Pacto Mundial México que fomentan la creación de comunidades para lograr los objetivos sostenibles. Crear sinergias entre empresas del sector o incorporar nuevos participantes y asesores sostenibles en las mismas, ayudará a impulsar y presionar positivamente a toda la cadena de producción a sumarse a los objetivos planteados por la agenda 2030.
El camino necesario para toda organización es lograr una transformación a un modelo sostenible, coincidieron los expertos de la mesa. Para lograr que las empresas sean sostenibles, se requiere de un compromiso a todos los niveles de la organización. La incorporación de los criterios Ambientales, Sociales y de Gobernanza en el ADN de las empresas es una necesidad que ayudará a las organizaciones a ser más rentables, a estar mejor preparadas para el futuro y a mejorar sus perspectivas de continuidad en el tiempo.
Se esperaba mucho de la COP26 celebrada recientemente en Glasgow. Comparada con la celebrada en 2015 en París donde se alcanzaron acuerdos históricos de compromiso con el medio ambiente, en esta ocasión la sensación es agridulce y con claroscuros. Analizamos esta reunión clave.
Este mes en Deep Talks, uno de los podcast de BBVA, charlamos con Antoni Ballabriga, director global de Negocio Responsable de BBVA, y que ha estado presente en Glasgow (Escocia) participando en diversos paneles hablando sobre todo lo que queda por hacer en materia de medición y gestión de impactos de sostenibilidad y sobre las acciones que se deben poner en marcha.
Finanzas Sostenibles
“Aunque existen múltiples iniciativas, marcos, estándares y herramientas de orientación es urgente construir un sistema global, un lenguaje universal para medir los impactos reales de las empresas en la sociedad y el medioambiente”, ha manifestado el director global de Negocio Responsable de BBVA, Antoni Ballabriga. en un evento organizado por la Iniciativa Financiera del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP FI, por sus siglas en inglés).
Antes de la cumbre, BBVA había pedido a los líderes mundiales medidas decididas sobre el clima en la misma. Ballabriga ve “importantes avances” en Glasgow, con algunas decisiones atrevidas como los acuerdos para reducir las emisiones de gas metano; la gobernanza del mercado de emisiones o el acuerdo bilateral de colaboración en temas del clima entre EEUU y China.
Pero también “temas pendientes” con retos que quedan por cumplir como cerrar “la plena salida del carbón” o un acuerdo más ambicioso en la financiación “de apoyo a los países emergentes”.
Ballabriga cree que el “sector financiero ha hecho los deberes” en esta cumbre. Un sector con un mensaje claro de que “está en disposición de acompañar a la sociedad en su conjunto en esa transición”. En 2020, la sostenibilidad se convirtió en prioridad estratégica para BBVA “porque tenemos que jugar un rol clave en la transformación que tiene que tener el mundo”. Durante el transcurso de esta COP26, el banco ha anunciado objetivos concretos en descarbonización en cuatro sectores clave.
Tras comprometerse en marzo a dejar de financiar el carbón en 2030 en los países desarrollados y en 2040 en el resto, la entidad anuncia que reducirá hasta 2030 la intensidad de carbono de su cartera crediticia en un 52% en el sector de la generación eléctrica; un 46% en fabricación de automóviles; un 23% en producción del acero; y un 17% en producción de cemento. Estos sectores, junto al carbón, representan el 60% de las emisiones de CO2 mundiales.
“Somos el banco europeo más sostenible y segundo del mundo, por segundo año consecutivo”, afirma Ballabriga. BBVA ha obtenido la mejor puntuación en la categoría de bancos en la región de Europa y la segunda a escala global en el último Dow Jones Sustainability Index, “el banco tiene el rol de ayudar a la gente, es una responsabilidad y es algo claro y vinculado a nuestro propósito. Es reflejo de todo el trabajo que realizamos desde hace muchos años.”
Para Ballabriga la “sostenibilidad es un eje estratégico porque tenemos que jugar un rol clave en la transformación que tiene que tener el mundo. Revisar la forma de generar energía, de cómo nos movemos, de cómo comemos... en definitiva de cómo vivimos”.
